---
teitL: Hanes Taliesin
awdur: Taliesin
---

Prif fardd cyffreding, wyf fi î Elphin;
Am bro gyssefin, yw gwlad sierubin;
Johannes ddewin, a'm galwes i Merddin;
Bellach pob Brenhin, a'm geilw Taliesin.

Mi fûm gyda'm Nêr yn y goruchelder,
Pann gwympodd Liwsiffer i Uffern ddyfnder;
Mi wn rif y ser o Ogledd hyd Waster;
Mi fûm mewn Maner o flaen Alecsander.

Mi fûm yn Nghaer Gwdion, Tetragrammaton;
Mi ddygum Hëon, i lawr Glynn Ebron;
Mi fûm yn Llydon, cyn geni Gwdion:
Mi füm yng Nghanon, pann lâs Absalon

Mi fûm gyda'm Rhên, ym mrheseb yr Asen;
Mi nerthais Foesen drwy ddŵr Urddonen;
Mi fûm baderog i Eli ag Enog;
Mi fûm ar farn grôg, mab Duw trugarog.

Mi fûm benn ceidwod, ar waith Twr Emrod;
Mi fûm dri chyfnd, yng Nghaer Arianrhod;
Mi fûm Yngwynfryn, yn Llŷs Cynfelyn;
Mi fûm Fardd Telyn i Lëon Llychlyn.

Mi ddygym newyn, am Fab y Forwyn;
Mi fûm yn Affrica, pann Adeiliwyd Roma;
Mi ddaethym yma at wedillion Troya;
Mi fûm ar yr wybren, gyda Mair Fadlen.

Mi gefais Awn, o Bair Cridwen:
Bûm Naw mis hayach ym mol Cridwen wrâch;
Mi fûm gynt wion Bâch, Taliesin wyf bellach;
Mi fûm yn Arca, gyda Noe ag Alpha.

Mi a welais ddifa, Sodom a Gomora;
Mi fûm a'm Llygawd yn gweled y Drindawd;
Mi fydda dan ddydd brawd ar wyneb daearawd,
Nis gwyddus beth yw 'nghnawd a'i Cig a'i Pysgawd.


